Bonjour, voici un nouveau cours sur l'imagerie
digestive qui va concerner cette fois-ci l
'abdomen aigu.
Les objectifs de ce cours seront de préciser
les indications des radiographies standards, des examens barités,
de l'échographie de la TDM en urgence,
c'est-à-dire qu'on va passer
en revue les différents moyens d'exploration disponibles
et on va voir les indications de chacun.
Ça c'est à connaître.
Deuxièmement, il faudra reconnaître les incidences radiologiques de
base en urgence.
Quelles sont les incidences à réaliser ?
Quel est le rapport ?
Et puis, il faut savoir décrire la sémiologie
des urgences abdominales avec les principales étiologies.
Pour cela, nous allons adopter le plan suivant.
Après l'introduction, on va voir les moyens
d'exploration existants puis les différentes pathologies.
On commencera par les épanchements intraperitoneaux qu'ils
soient gazeux ou liquidiens, en voyant la sémiologie
de chacun.
On va voir les occlusions intestinales qui constituent
un chapitre important de l'abdomen aigu, en
détaillant les occlusions organiques et les occlusions fonctionnelles.
Puis on passera en revue les autres causes
d'abdomen aigu non traumatique et on verra
à la fin les traumatismes abdominaux.
Les douleurs abdominales aiguës non traumatiques constituent presque
le quart des admissions d'un service d
'urgence.
Les causes de ces douleurs sont très variées.
Les hypothèses diagnostiques sont faites à partir du
siège de la douleur, de la fréquence, de
l'étiologie et des différents signes associés qu
'il faut rechercher.
La clinique, bien sûr, seule, est malheureusement insuffisante
parce qu'on identifie entre 25 et 50
% d'erreurs sur la clinique seule, d
'où l'intérêt de l'imagerie qui est
indispensable pour le diagnostic positif de cet abdomen
aigu et de ses différentes étiologies.
Alors quels sont les moyens d'exploration qui
existent ?
On a les radiographies standards, on va voir
qu'elles sont quand même utiles dans le
cadre de l'urgence.
Bien sûr, l'échographie qui reste un examen
disponible, peu coûteux et facile à réaliser.
Le scanner, les opacifications digestives, bien qu'actuellement
elles trouvent de moins en moins de place
dans la prise en charge de l'abdomen
aigu.
L'enjeu graphique, elle est surtout visée thérapeutique,
donc le but diagnostique reste là encore remplacé
par les nouvelles techniques, notamment l'enjeu scanner
qui est plus simple à réaliser, plus disponible
et bien sûr moins invasif.
Nous commençons par les radiographies standards.
Les différents clichés qu'on peut réaliser dans
le cadre de l'urgence, c'est d
'abord la radiographie thoracique de face debout, quand
l'état du patient le permet.
Cela va nous aider à rechercher la présence
d'un pneumo-péritone, on va voir ce
que c'est, quelle est sa sémiologie.
Elle va permettre de dépister une pleuro-pneumopathie
basale, donc là encore qui peut être responsable
de cette douleur et donc constituer un diagnostic
différentiel.
Et bien sûr cette radiographie peut être utile
comme cliché pré-opératoire pour les patients qui
devront bénéficier d'un acte chirurgical pour leur
prise en charge.
Alors ça c'était pour la radiothorax.
Deuxième radiographie à réaliser dans l'urgence, c
'est l'abdomen sans préparation.
Alors comment on va réaliser cet examen?
De différentes façons possibles.
D'abord il y a l'ASP de
face debout, là encore quand l'état du
patient le permet, avec un rayon horizontal qui
est centré sur l'ombilique.
Ce cliché va nous permettre de rechercher des
niveaux hydroaériques.
Deuxième cliché, patient allongé, donc en déculpitus dorsal,
c'est un cliché de face avec un
rayon incident qui est vertical, centré sur l
'ombilique.
Cela va permettre d'étudier la répartition des
anses digestives et le plissement de leur muqueuse.
Troisième type d'incidence, ce sera l'incidence
de face avec un patient allongé en décubitus
latéral, le rayon est horizontal, toujours centré sur
l'ombilique.
Ceci est un examen complémentaire qui peut nous
aider pour rechercher des niveaux hydroaériques quand le
patient ne peut pas se mettre debout.
Ça c'était pour les différentes incidences de
radiographie standard.
Deuxième examen disponible dans l'urgence, c'est
l'échographie.
L'échographie, comme on le sait très bien,
c'est un examen simple, reproductible, peu coûteux,
mais c'est un examen qui reste opérateur
dépendant.
Il va nous permettre d'avoir une idée
globale sur la cavité abdominale, donc en étudiant
les organes pleins, le foie, la rate, les
reins et le pancréas.
Il va permettre également d'étudier la paroi
des ences digestives, à la recherche d'un
épaississement, d'une invagination, et puis il va
nous permettre également de rechercher un épanchement péritonéal
qui soit liquidien pur ou hématique ou purulent.
La présence de collections d'abcès intra-abdominaux,
la recherche de masse abdominale et bien sûr
l'étude Doppler va aider pour étudier les
différents vaisseaux accessibles à cet examen échographique.
Troisième méthode d'exploration, c'est le scanner,
la tomodensitométrie qui permet elle de faire un
examen complet de la cavité abdominopelvienne en étudiant
aussi bien les organes pleins que les organes
creux.
Les indications du scanner en urgence sont très
larges, ça va du traumatisme jusqu'aux occlusions,
jusqu'aux ischémies donc toute la pathologie est
accessible au scanner donc c'est un très
bon moyen pour rechercher les anomalies dans le
cadre d'un abdomen aigu.
Ici vous avez un exemple d'un traumatisme
abdominal où on voit clairement des fractures de
la rate donc avec un épanchement périxplénique donc
très bien identifié sur ces coupes.
Les opacifications digestives comme je l'ai dit
au tout début donc ce sont des examens
qui ne sont pas du tout systématiques qu
'on va réaliser exceptionnellement dans l'urgence en
fonction bien sûr du tableau clinique et des
résultats de l'ASP.
Ils ont encore un intérêt peut-être chez
les nourrissons dans un but plutôt thérapeutique, notamment
pour désinvaginer une invagination intestinale aiguë.
Alors on commence par tout ce qui est
pathologique donc d'abord les épanchements intraperitoneaux donc
qui peuvent être seuls mais qui peuvent également
accompagner les autres pathologies dans le cadre de
l'urgence.
D'abord l'épanchement gazeux donc là le
diagnostic radiologique il est très simple, il est
fait par la recherche d'un pneumoperitoine c
'est à dire la présence d'air dans
le peritoine qui va le plus souvent traduire
une perforation digestive que ça soit un ulcère
ou un diverticule ou autre donc le plus
fréquent c'est les péritonites par perforation d
'ulcère gastrique.
Alors sur le plan sémiologique on va réaliser
un examen d'ASP de face debout ou
une radiographie thoracique en étudiant les bases pulmonaires
donc on va identifier ce croissant clair sous
diaphragmatique donc qu'il soit droit ou gauche
ou bilatéral donc ce croissant clair va permettre
de poser le diagnostic de pneumoperitoine et donc
devra faire rechercher la cause derrière voici donc
ici un pneumoperitoine de faible abondance les petits
pneumoperitoines sont très bien explorés par le scanner
ils peuvent parfois passer inaperçu sur la radiographie
l'échographie il faut savoir qu'elle est
très peu utile pour la recherche de ces
épanchements de faible abondance Pour les épanchements liquidiens
l'alléchographie elle est très intéressante d'ailleurs
elle permet de poser le diagnostic l'ASP
n'est pas du tout utile on ne
peut pas identifier l'épanchement péritoneal sur l
'ASP alors l'épanchement liquidien c'est quoi
?
c'est la présence de liquide dans l
'espace péritoneal d'éclive on peut le retrouver
soit au niveau de l'espace de morison
c'est à dire c'est l'espace
interhépatorénal comme c'est le cas ici, vous
voyez du liquide qui s'interpose entre le
foie et le rein droit on peut également
l'objectiver au niveau du cul de sac
de douglas qui constitue une zone d'éclive,
là encore on voit que l'épanchement qui
est anécogène entoure l'utérus comme on peut
le voir et l'identifier au niveau des
gouttières paréthocoliques en périhépatique ou en périsplénique donc
cet épanchement il peut avoir une écogénécité qui
est différente en fonction de sa cause il
peut être anécogène, c'est à dire vraiment
noir, comme vous le voyez ici il est
anécogène quand c'est un épanchement liquidien qui
est pur il peut être le siège de
fin écho à l'intérieur quand il s
'agit de sang ou de pus, l'essentiel
c'est qu'il va falloir rechercher une
cause à cet épanchement, donc notamment une cause
inflammatoire, infectieuse ou traumatique donc pouvant expliquer cet
épanchement Qu'en est-il pour le scanner
?
Le scanner aussi permet d'identifier l'épanchement
liquidien intraperitoneal quelle que soit sa localisation que
ce soit en périhépatique, périsplénique, en sous-hépatique
ou au niveau du bon risson là encore
la densité du liquide peut orienter vers sa
nature, c'est à dire si c'est
une densité liquidienne pure comme c'est le
cas ici, donc il peut s'agir d
'un liquide pur ou alors la densité quand
elle est élevée ça peut s'agir soit
d'un épanchement de nature hématique, de nature
chileuse ou de nature purulente, là vous voyez
que la densité est la plus élevée sur
cette image par rapport à celle-ci Donc
ça c'était pour les épanchements on passe
au deuxième chapitre et non pas des moindres
qui est les occlusions intestinales Donc qu'est
-ce que c'est qu'une occlusion intestinale
?
C'est l'interruption du transit intestinal lié
à une anomalie soit de la paroi du
tube digestif soit de son contenu ou de
son environnement par une compression extrinsèque Les occlusions
intestinales constituent à peu près 10% des
abdomens aigus Le diagnostic il est clinique, donc
il faudra rechercher dans les antécédents la notion
de chirurgie ou de néoplasie chez le patient
L'interrogatoire permettra de rechercher les trois signes
permettant de poser le diagnostic de l'occlusion,
c'est-à-dire la douleur abdominale et
la distension abdominale les vomissements et l'arrêt
des matières et des gaz L'examen clinique
doit être complet notamment à la recherche d
'un processus rectal donc le toucher rectal est
indispensable ainsi que la palpation des orifices cernières
qui peut d'ores et déjà orienter vers
l'étiologie de cette occlusion Alors où intervient
l'imagerie ?
L'imagerie est très intéressante et importante pour
le diagnostic et l'évaluation de l'occlusion
Tout d'abord l'ASP reste l'examen
de première intention On va le réaliser par
les différentes incidences qu'on a vu au
début, c'est-à-dire un ASP de
face position debout comme le patient le peut
un ASP qui est centré ou alors un
cliché thoracique centré sur les coupoles diaphragmatiques un
cliché d'ASP de face en position couché
rayon vertical ou un cliché d'ASP patient
décubitus latéral avec un rayon horizontal Les résultats
de l'ASP c'est de rechercher la
répartition de l'air dans les présences digestives
et c'est de rechercher aussi la présence
d'un épanchement gazeux donc la présence d
'un pneumoperitoine et surtout l'intérêt de l
'ASP c'est de rechercher les niveaux hydroaériques
il faudra en étudier la forme le nombre
et la répartition ce qui va bien sûr
orienter vers la cause L'échographie en matière
d'occlusion elle est souvent limitée parce qu
'elle est gênée par les gaz digestifs d
'aisance dilatée mais son intérêt reste surtout quand
il s'agit d'occlusion fonctionnelle on va
rechercher l'étiologie à cette occlusion Le scanner
c'est un examen de choix il va
être réalisé sans et après injection de produits
de contraste.
Le scanner va permettre le diagnostic de mécanisme
de l'occlusion, c'est à dire est
-ce qu'il s'agit d'une occlusion
organique donc mécanique obstructive ou par strangulation ou
alors est-ce qu'il s'agit d
'un mécanisme fonctionnel, donc paralytique dont on verra
les détails plus tard Le scanner permettra aussi
de faire le diagnostic topographique de l'occlusion,
est-ce que c'est une occlusion du
grêle, est-ce que c'est une occlusion
du colon, et bien sûr l'étiologie va
en découler, l'étiologie sera également identifiable sur
le scanner et puis surtout le scanner permettra
dans le cadre des occlusions de faire le
diagnostic des complications et de gravité, donc chose
très importante dans la prise en charge des
occlusions intestinales Voici des exemples de mécanismes des
occlusions comme on a dit, il peut s
'agir d'occlusions organiques ou fonctionnelles s'il
s'agit d'une occlusion organique on peut
avoir soit un mécanisme d'obstruction luminale soit
un mécanisme de strangulation Alors l'obstruction ça
concerne essentiellement les tumeurs ou les corps étrangers
qui vont obstruer la lumière, donc il y
aura une occlusion derrière, la strangulation c'est
une urgence vitale qu'il faut éliminer vu
la gravité qui peut en découler, généralement c
'est l'occlusion par volvulus notamment sur le
colon ou les brides quand il s'agit
d'une occlusion du grêle Le deuxième mécanisme
possible des occlusions, c'est les occlusions fonctionnelles,
paralytiques dont on verra les étiologies plus tard
Alors concernant les occlusions organiques, donc le diagnostic
positif, il est fait sur l'ASP, l
'échographie mais surtout le scanner alors quel est
l'intérêt ?
L'intérêt c'est de visualiser la zone
où on a l'obstacle et voir le
retentissement en amont et en aval Alors qu
'est-ce qui se passe généralement quand on
a un obstacle à la progression du transit
intestinal, en amont de l'obstacle on aura
une distension hydroaérique il y a bien sûr
l'accumulation d'air il y a l
'accumulation de liquide donc il faudra sur les
moyens d'imagerie préciser le nombre et la
topographie des niveaux hydroaériques ce qui va permettre
d'orienter alors si la distension liquidienne est
exclusive, c'est-à-dire qu'on a
beaucoup de liquide au sein de l'ance
en amont de l'obstacle, on risque d
'avoir un ASP opaque et ça peut être
faussement trempeur alors qu'il s'agit véritablement
d'une occlusion grave donc en amont on
a une distension hydroaérique en aval de l
'obstacle on n'a pas de distension le
tube digestif il est collabé il est plat
et bien sûr ce qu'il faut rechercher
c'est le niveau de l'obstacle, c
'est-à-dire c'est la zone de
transition entre la distension hydroaérique et le colon
plat, donc c'est cette disparité de calibre
entre les deux zones qui va nous orienter
vers le siège exact de l'obstacle le
diagnostic topographique donc ça aussi ça rejoint un
peu ce qu'on vient de dire, ça
va être fait sur l'ASP et le
scanner par la répartition des niveaux hydroaériques alors
c'est-à-dire que quand on aura
une occlusion grélique haute ça veut dire que
le reste du grêle et du colon seront
plats et la distension va se faire en
amont quand il s'agit d'une occlusion
grélique basse ou s'écale donc illéale ou
s'écale on aura une distension du grêle
alors que tout le colon sera plat, quand
il y aura une occlusion du colon droit
on aura une distension s'écale et grélique
alors que le colon en aval là encore
sera complètement collabé et quand il s'agira
d'une occlusion du colon gauche ou une
occlusion du rectum c'est-à-dire qu
'il y aura une distension globale aussi bien
du colon que du grêle donc là bien
entendu on sera orienté en fonction de la
répartition de la distension et des niveaux hydroaériques
alors sur le cliché d'ASP, comme on
vient de le dire, il faut analyser les
niveaux hydroaériques pour orienter le siège exact donc
quand il s'agit d'occlusion du grêle
on va avoir des niveaux hydroaériques qui vont
concerner le grêle, c'est-à-dire en
amont de l'obstacle on aura des niveaux
hydroaériques qui sont centraux, multiples qui sont plus
hauts que larges, donc là vous voyez sur
le schéma, de multiples niveaux hydroaériques centrés, d
'accord, donc là ça retrace un peu le
grêle ils sont plus larges que hauts, et
bien sûr si on est sur le cliché
couché, on va pouvoir identifier le signe qui
est le plus pertinent, c'est-à-dire
le plissement de la muqueuse et là on
va rechercher les valvules connivantes qui correspondent à
des bandes radio-opaques occupant la totalité de
la largeur de l'anse, donc là aussi
centrale, ce qui va orienter vers la nature
grêlique de l'obstacle concernant l'occlusion colique,
on vient de le dire, donc si par
exemple c'est le côlon gauche, ça veut
dire qu'on aura une distension de tout
le cadre colique, ce sont des niveaux hydroaériques
qui seront plutôt périphériques, en cadre plus haut
que large et bien entendu si on réalise
le cliché couché, on va pouvoir identifier le
plissement de la muqueuse avec l'identification des
ostrations coliques, ce qui permettra de différencier les
deux.
Bien sûr on peut avoir l'association des
deux dans les occlusions basses ou graves, où
on aura aussi bien la distension du côlon
que du grêle.
Voici sur des clichés radiographiques, vous voyez ici
une occlusion grêlique avec des niveaux hydroaériques qui
sont centraux qui sont plus larges que hauts
et ici une occlusion colique avec des niveaux
hydroaériques périphériques plus hauts que larges, vous voyez
ici des niveaux horizontaux qui correspondent au niveau
hydroaérique.
On arrive au chapitre des étiologies on a
dit que l'imagerie participait au diagnostic étiologique
des occlusions, mais surtout c'est le scanner
qui permettra de faire le point.
Les causes des occlusions grêliques sont nombreuses, les
plus fréquentes étant les occlusions sur bride donc
là il est très important de rechercher l
'antécédent de chirurgie chez le patient.
Les hernies étranglées, là aussi l'examen systématique
des orifices hernières est très important, il ne
faut pas passer à côté, sauf bien sûr
pour les cas difficiles à identifier cliniquement.
L'hilaïus biliaire, donc ça correspond à la
présence de calculs qui va obstruer une anse
digestive associé à une aérobilie donc après le
passage du calcul dans le tube digestif.
Quatrième étiologie, il y a les invaginations intestinales
aiguës, on a vu que c'était fréquent
chez le nourrissant et qu'on pouvait céder
des opacifications digestives pour le traitement.
Il faut savoir qu'elles sont primitives chez
les nourrissants, mais qu'elles sont souvent secondaires
chez l'adulte.
On suspecte une invagination intestinale aiguë chez l
'adulte, il faut toujours rechercher une étiologie sous
-jacente, il peut s'agir soit d'une
tumeur bénigne, soit d'une adénopathie dans le
cadre d'un lymphome ou autre, donc toujours
s'acharner à rechercher une étiologie secondaire.
Les tumeurs gréliques, là encore, qui peuvent obstruer
la lumière, être responsable de l'occlusion, la
carcinose péritonéale ou la maladie de Crohn qui
peut être responsable d'une sténose grélique et
donc d'une occlusion en amont.
Quelques exemples pratiques, on a ici une occlusion
intestinale grélique sur une hernie inguinale droite étranglée
qui était méconnue à l'examen clinique, donc
là vous voyez l'hernie inguinale avec épaississement
digestif en sang-saint et des signes de
souffrance digestive remarqués et ici les niveaux hydraïériques
gréliques qu'on arrive à objectiver sur le
scanner.
Voici un autre exemple chez une jeune femme
qui présentait un syndrome occlusif.
L'échographie a objectivé déjà une invagination intestinale
aiguë, donc on a dit que chez l
'adulte il faudra rechercher une cause sous-jacente.
C'était le cas chez cette patiente qui
présentait un polype pédiculé avec une polypose iléale
en amont, donc vous remarquez la dilatation, la
distension des anses en amont de l'invagination.
Vous avez ici l'invagination intestinale avec le
polype au sang de cette invagination.
Notre exemple ici, c'était une patiente de
70 ans qui se présentait pour un syndrome
occlusif, donc le scanner a permis d'objectiver
un épaississement tumorale sténoson de la dernière anse
iléale.
L'histologie a permis de confirmer le diagnostic
de carcinome endocrine.
Voici une autre patiente suivie pour un adenocarcinome
vésiculaire.
Elle s'est présentée dans un tableau occlusif.
Le scanner a permis d'objectiver des niveaux
hydraériques gréliques avec un épaississement péritonéal diffus avec
également un épanchement épais faisant un scaloping sur
le foie, donc témoignant d'une carcinose péritonéale
liée à sa tumeur vésiculaire, donc l'une
des éthiologies possibles de l'occlusion grélique.
On passe aux éthiologies des occlusions coliques.
La première éthiologie qu'il faut retenir et
c'est la plus fréquente, c'est le
cancer du colon, quelle que soit sa localisation.
Deuxième éthiologie possible étant le volvulus du sigmoïde.
Le diagnostic est purement radiologique.
Il est important de connaître les signes sémiologiques
du volvulus.
Sur l'ASP, ça donne l'aspect d
'image en arceaux ou en grains de café
du sigmoïde avec un rectum qui est généralement
vide.
Le lavement barité, s'il est réalisé, bien
que très peu d'intérêt aujourd'hui, donnera
l'image d'arrêt en bec d'oiseau
et le scanner, bien sûr, permettra de confirmer
le diagnostic à la recherche, bien sûr en
recherchant le signe du tourbillon.
D'autres éthiologies possibles de l'occlusion colique,
mais beaucoup plus rares, c'est le volvulus
sécal.
Et là, on a déjà sur l'ASP
l'absence de granité sécale qui va être
déplacée vers la région de l'hypocondre gauche
au lieu de la fossiliac droite.
Voici des exemples.
Ici, donc, l'occlusion colique remarquée sur l
'ASP.
Vous voyez que il s'agit de niveaux
hydroaériques plus hauts que larges, de distribution périphérique,
donc le colon en aval et le rectum
sont vides.
Le scanner permet là aussi de confirmer cette
distanciation.
Regardez les niveaux hydroaériques objectivés sur le scanner.
Et on voit ici la zone transitionnelle entre
le colon distendu et le colon plat.
Et là, c'est la cause.
On voit l'épaississement tumoral du colon gauche.
D'autres exemples.
Toujours un épaississement tumoral et sténoson de la
charnière rectosigmoïdienne.
On voit ici, c'est épaissi, ça infiltre
et on a une distension colique en amont.
Toujours la pathologie tumorale.
C'est une importante distension colique en amont
d'un épaississement sténoson du colon gauche.
Et le scanner, bien sûr, a permis de
faire le bilan d'extension en même temps
et en visualisant les métastases hépatiques.
Dans ce cas-là.
Voici l'aspect du volvulus du sigmoïde.
Là, l'occlusion par strangulation.
Vous voyez donc le principe.
On a donc cet aspect de double jambage
qu'on va retrouver sur la radiographie.
Le double jambage du colon avec cette ligne
dense qui sépare les deux, donnant l'aspect
en grains de café avec un rectum qui
est complètement vide.
Sur l'opacification, si on réalise un lavement
barité, on va voir la progression de la
barite jusqu'au niveau de la zone de
volvulus avec un aspect en bec d'oiseau
caractéristique du volvulus.
Un exemple également en ASP, en scanner.
On avait des niveaux hydroaérys coliques avec une
image en grains de café et le diagnostic
a été confirmé sur le scanner grâce à
la visualisation du wild sign ou l'image
du tourbillon qui est agrandie.
Ici, vous voyez l'aspect de ce signe
en voyant le roulement des vaisseaux et de
la graisse mésantérique.
On arrive au diagnostic de gravité.
On a dit que l'imagerie et surtout
le scanner permettaient de faire le diagnostic de
gravité et l'évaluation pronostique de ces occlusions.
D'abord, elle se fait par la clinique
et la biologie à la recherche de signes
de déshydratation intense.
L'imagerie a également des signes qui peuvent
orienter vers la gravité de la situation.
Tout d'abord, il faudra rechercher des signes
d'ischémie intestinale.
Il faut étudier la paroi des onces intestinales
qui, au début, épaissit mais qui peut s
'amincir dans les stades d'actif.
La recherche d'une plomatose, d'air dans
la paroi digestive avec une infiltration de la
graisse péritoneale et, bien sûr, la présence d
'un épanchement liquidien.
L'ischémie peut aller jusqu'à la gangrène
et jusqu'à la perforation avec péritonite surinfectée.
Voilà des exemples.
On a une occlusion sur bride qui a
été confirmée en péropératoire avec des signes de
souffrance pariétale.
Remarquez l'amincissement des onces digestives et surtout
la présence de plomatose au niveau de la
paroi colique.
C'est un autre exemple.
Il s'agissait d'un jeune de 18
ans qui présentait un syndrome occlusif à la
suite d'une morsure de scorpion.
Le petit jeune a présenté un infarctus de
l'artère mésenterique inférieure avec compliqué de plomatose
pariétale.
Regardez la paroi qui est silhouettée par l
'air.
Le patient était décédé à la suite de
cette attaque.
On a passé en revue les différentes étapes
de réalisation d'examens d'imagerie dans la
prise en charge d'un syndrome occlusif organique.
On va voir quel est son apport dans
les occlusions fonctionnelles.
Qu'est-ce qu'une occlusion fonctionnelle ?
C'est l'atteinte de la motricité intestinale
d'origine réflexe.
C'est un ileus réflexe ou paralytique mais
il n'y a pas d'obstacle véritable
sur le tube digestif.
Sur l'ASP, c'est une distension gazeuse
qui est généralisée, qui peut intéresser aussi bien
l'estomac que le grêle, que le côlon
jusqu'au rectum.
Donc l'atteinte, elle est diffuse, elle est
régulière.
Parfois, on peut aussi avoir des niveaux hydroaériques
qui sont diffus.
Comme c'est le cas ici, vous voyez
une distension intestinale diffuse et régulière.
L'échographie, quand elle est réalisée, permettra d
'identifier l'absence de péristaltisme intestinal et souvent,
elle va être utile pour rechercher une étiologie
à cette occlusion fonctionnelle.
Les étiologies, bien sûr, sont nombreuses.
Il y a les causes réflexes, il y
a les causes inflammatoires.
Réflexes, c'est-à-dire à la suite
d'une chirurgie récente ou lors d'un
traumatisme abdominal ou de colique néphritique ou douleur
abdominale intense.
Les causes inflammatoires, donc c'est des occlusions,
peuvent accompagner les pancréas titigues, les appendicites, les
colitis titi, diverticulites ou autres.
Donc, on a fini avec les occlusions.
On va passer aux autres étiologies et causes
de l'abdomen aigu non traumatique.
On va les passer en revue rapidement parce
que vous aurez l'occasion de voir chaque
pathologie à part dans son chapitre correspondant.
Il y a bien sûr la pathologie inflammatoire
et infectieuse digestive, la pathologie urogénitale, vasculaire.
Ce qu'il faut savoir, c'est que
aussi bien l'échographie que le scanner sont
intéressants dans la prise en charge de cet
abdomen aigu.
Pour la pathologie inflammatoire et infectieuse digestive, soit
qu'il peut s'agir d'une pancréatite
aiguë, là on a déjà vu le chapitre
sur le pancréas et l'apport de l
'imagerie dans le cadre de la pancréatite aiguë,
la colitis titi aiguë, l'enjeu colite, la
diverticulite ou l'appendicite.
Tous les autres chapitres vont être vus.
On va s'arrêter un moment sur l
'appendicite aiguë pour la détailler.
C'est une pathologie qui est très fréquente,
qui touche essentiellement le sujet jeune.
Le diagnostic est porté par la clinique et
la biologie.
L'imagerie est là pour écarter les diagnostics
différentiels et pour apporter des éléments pouvant confirmer
le diagnostic d'appendicite aiguë et rechercher des
complications éventuelles.
Comment apparaît l'appendicite en échographie ?
On va visualiser un appendice qui est dilaté,
généralement au-delà de 6 mm de diamètre,
qui a une paroi épaissie au-delà de
3 mm, non compressible avec la palpation de
la sonde et parfois on peut objectiver un
stercolite, c'est-à-dire une calcification hyper
-écogène avec un condombre postérieur.
Voici l'exemple typique de l'appendicite aiguë.
Sur une coupe axiale et sur une coupe
longitudinale, vous avez l'aspect caractéristique qu'on
appelle l'aspect en cocarde.
Vous voyez la paroi qui est épaissie, l
'appendice qui est tuméfié.
Sur la coupe longitudinale, c'est l'aspect
qu'on appelle en sandwich.
Vous voyez les différentes parois de l'appendice
qui est tuméfié.
Le scanner, quand est-ce qu'il est
réalisé dans la suspicion d'une appendicite aiguë
?
Le scanner sera essentiellement réalisé chez les patients
obèses dont l'échographie n'est pas contributive,
chez les sujets âgés parce que c'est
un diagnostic qui est moins fréquent et donc
il faudra toujours s'acharner à rechercher une
pathologie tumorale sous-jacente, dans les localisations ectopiques,
c'est-à-dire surtout la localisation rétrocécale
et là l'échographie sera très peu contributive,
ou alors dans les formes compliquées de fléguement,
d'abcès ou de perforation et à chaque
fois que l'échographie sera non-concluante, qu
'on n'a pas assez d'arguments, le
scanner sera réalisé pour confirmer le diagnostic.
Voici des exemples ici, c'est un patient
de 51 ans, c'est un sujet adulte,
présentait des douleurs avec une masse de la
fossiliac droite, déjà à l'échographie, on avait
un épaississement appendiculaire avec une infiltration locale, une
petite collection, le patient a bénéficié d'un
scanner qui a confirmé le diagnostic d'appendicite
aiguë compliquée d'un fléguement de voisinage.
La pathologie urogénitale, là aussi c'est l
'une des causes possibles de l'abdomen aigu,
il peut s'agir d'une pyéronéphrite aiguë,
d'une grossesse extra-utérine, la pathologie gynécologique
donc la torsion d'un kyste de l
'ovaire ou une hémorragie intra-kystique ou alors
des infections et des abcès annexiels ou ovariens
ou utères.
Donc là encore, l'échographie est très utile,
elle permet souvent de porter le diagnostic positif
et la cause exacte à cet abdomen aigu.
La pathologie vasculaire, donc elle permet l'ivagerie
donc permet de faire le diagnostic c'est
essentiellement l'échographie mais surtout l'enjeu scanner
qui permettra de rechercher la cause à une
éventuelle douleur abdominale aiguë avec état de choc.
Donc les causes possibles c'est les anévrismes
de la horte abdominale compliquées donc de thrombose
ou de rupture la dissection aortique ou l
'ischémie intestino-mésentérique.
Voici un exemple d'un anévrisme thrombosé de
la horte abdominale vous voyez donc la distension
du diamètre, l'augmentation du diamètre de la
horte, donc là vous avez la partie circulante
et là vous avez la partie thrombosée au
niveau de la paroi.
Voici un autre exemple d'un homme de
65 ans qui présentait des douleurs thoraco-abdominales
aiguës avec une tension artérielle élevée ici on
voit très bien l'atteinte de dissection de
la horte thoracique descendante et la continuité vers
l'abdomen.
Alors on passe à la pathologie traumatique là
aussi une des causes de l'abdomen aigu.
Les traumatismes abdominaux sont fréquents là encore de
par les accidents de la voie publique.
Il faut rechercher à l'imagerie un plomopéritoine
qui va témoigner de la perforation d'un
organe creux ou un hémopéritoine qui va être
lié à une lésion viscérale d'un organe
plat.
Donc l'échographie et le premier abord du
patient va permettre d'objectiver un hématome, un
épanchement une contusion.
Le scanner viendra confirmer les choses donc là
vous avez un exemple où on a une
atteinte hépatique, donc contusion avec un hématome.
Donc un objectif sur le scanner, la fracture
avec l'hématome sous-capsulaire et la contusion
intra-hépatique.
Différentes lésions sont possibles, peut s'agir de
fractures, d'hématomes, de contusions ou de lésions
pédiculaires graves.
Donc l'imagerie permettra de faire le bilan
des lésions.
D'autres exemples ici, on a un traumatisme
abdominal dans le cadre d'un AVP.
Vous voyez la contusion hépatique importante, donc dans
un aspect hétérogène au foie avec un hémopéritoine
bien identifié.
Là aussi, une contusion hépatique avec un hématome
sur fracture splénique.
Donc le scanner généralement permet de faire un
très bon bilan lésionnel des lésions post-traumatiques
intra-abdominales.
C'est un autre exemple d'un traumatisme
thoraco-abdominal où on voit une rupture diaphragmatique
avec ascension des organes abdominaux en intra-thoracique.
On voit donc l'estomac avec la sonde
gastrique qui est visible en intra-thoracique gauche.
Donc voilà pour conclure, il faut savoir que
l'imagerie a une place primordiale dans l
'approche diagnostique d'un abdomen aigu.
Il faut toujours faire une confrontation avec la
clinique et la biologie.
Les radiographies standards sont utiles à la recherche
d'un plombopéritoine ou de niveaux hydraériques dans
le cadre des occlusions.
L'échographie et le scanner vont permettre de
rechercher des épanchements liquidiens, une pathologie inflammatoire ou
infectieuse, faire le bilan étiologique et de gravité
des occlusions, rechercher des lésions vasculaires ou faire
le diagnostic des lésions post-traumatiques.